Le cours d'aujourd'hui concerne les tumeurs
du testicule.
Les tumeurs du testicule sont des tumeurs assez
rares.
Elles concernent moins de 1% des cancers
de l'homme.
L'âge de survenue des tumeurs du testicule
est pour l'homme jeune, entre 15 et
50 ans.
Son incidence est en augmentation dans les pays
industrialisés.
Elles présentent une grande diversité morphologique.
La classification en vigueur actuellement pour les tumeurs
du testicule est la classification de l'OMS
de 2016.
En image, la classification actuelle des tumeurs du
testicule.
Le rôle du pathologiste dans les tumeurs du
testicule est double.
D'abord, il s'agit de préciser le
type histologique.
Ensuite, établir un stade.
Ce dernier constitue un élément majeur du pronostic
pour toutes les variétés histologiques.
Sur le plan histologique, le testicule est formé
par les tubes séminifères.
Ces derniers sont le siège de la spermatogénèse.
Toujours dans le tube séminifère, on retrouve les
cellules de Sertoli qui servent de soutien nourricier
au cours de la spermatogénèse.
Dans le stroma, autour du tube séminifère, on
retrouve une deuxième catégorie de cellules très importante
appelée cellules de l'aïdique.
Une photo d'une partie du testicule avec
les tubes séminifères et le stroma environnant.
La cellule de Sertoli, les phases de la
spermatogénèse.
Comme décrit précédemment, les cellules de Sertoli interviennent
dans le soutien, le contrôle de la spermatogénèse
et la nutrition des spermatozoïdes.
La cellule de l'aïdique secrète l'hormone
de la testostérone qui intervient sur les organes
reproducteurs et le maintien des caractères sexuels secondaires.
La majeure partie des tumeurs testiculaires sont des
tumeurs germinales.
Elles représentent 85 à 95% des tumeurs
testiculaires.
Elles surviennent chez le jeune, dès l'âge
de 5 ans jusqu'à 35 ans en
moyenne.
Elles sont divisées en tumeurs séminomateuses et non
séminomateuses.
Elles peuvent être pures, constituées d'un seul
type histologique ou composites plusieurs types tumeuraux dans
la même tumeur.
Elles sont pures dans 40% des cas.
Non négligeable, ces tumeurs germinales donnent des métastases,
parfois en anciatrice.
Ces métastases sont le plus souvent retrouvés dans
le rétropéritoire.
L'intérêt des tumeurs germinales testiculaires, c'est
que souvent ce sont des tumeurs qui sécrètent
des marqueurs, plus ou moins spécifiques, permettant par
leur dosage le diagnostic ou du moins une
orientation vers le diagnostic.
Autre élément caractéristique et important à connaître pour
les tumeurs germinales testiculaires, la biopsie est à
proscrire.
En cas de doute sur une tumeur, le
geste chirurgical par orchidectomie est indiqué.
Sur le plan histogénèse, les tumeurs germinales testiculaires
dériveraient des cellules germinales totipotentes.
C'est ainsi que les tumeurs germinales non
séminomateuses peuvent reproduire tous les dérivés tissulaires des
trois feuilles embryologiques et ou les tissus annexes
embryonnaires.
En général, on estime que la néoplasie germinale
intratubulaire représente le stade initial pour presque toutes
les tumeurs germinales testiculaires.
Sauf dans le cas des séminomes spermatocytaires et
les formes pédiatriques de deux tumeurs qui sont
le Yolks-Alk tumeur et le Teratome.
Tous les autres tumeurs germinales testiculaires auraient comme
stade initial la néoplasie germinale intratubulaire.
Les facteurs de risque des tumeurs germinales testiculaires
sont la cryptorchidie, la présence d'un précédent
personnel ou familier de tumeur germinal, la présence
de l'isochromosome du bras court chromosome 12
qui est un marqueur cytogénétique constant pour les
tumeurs germinales de l'adulte, des antécédents d
'infertilité, l'hyperostrogénie in utero, la présence de
dysgénésie genérique comme le testicule féminisant ou le
syndrome de Klinefelter.
Enfin, sur le plan racial, la race noire
serait moins atteinte que la race blanche, un
ratio de 1 pour 5.
Les conséquences de découverte des tumeurs germinales testiculaires
sont, sur le plan clinique, la présence de
grosses bourses unilatérales dures et indolores.
A l'extrême, cela peut être aussi suite
au développement de métastases au niveau rétro-peritoneal
ou pulmonaire.
L'examen échographique peut aussi être la circonstance
de découverte, soit dans le cadre d'un
examen de surveillance ou d'un bilan chez
un patient infertile.
Enfin, le dosage de marqueurs tumeuraux peut être
la circonstance de découverte.
Ces derniers permettraient de suspecter un diagnostic, établir
un pronostic, voir le contrôle thérapeutique et surtout
le suivi après traitement.
Quatre marqueurs sont à disposition.
La péta-STG dans le carcino-embryonnaire et
ou coriocarcino et le séminome avec cellules syncytiotrophoblastiques.
L'alpha-photoprotéine dans les tumeurs germinales non
séminomateuses.
L'APLAP pour le séminome.
Enfin, la LDH qui est un marqueur plutôt
pronostique.
Attention aux tumeurs mixtes.
Dans 60% des cas, les tumeurs germinales
testiculaires ne sont pas pures.
Concernant le matériel d'étude, encore une fois,
la biopsie testiculaire en cas de tumeur germinal
testiculaire est à proscrire.
Le geste devant une tumeur testiculaire est d
'emblée chirurgical.
Par une orchidectomie radicale, obligatoirement par voie inguinale
pour éviter les sémages tumoraux.
Le rôle du pathologiste dans les tumeurs germinales
testiculaires.
Il est d'abord de poser le diagnostic
de tumeurs germinales.
Ensuite, de préciser est-ce qu'il s
'agit de tumeurs germinales séminomateuses ou non séminomateuses.
Il s'agit ensuite d'identifier les différents
contingents histologiques.
Pour rappel, le choriocarcinome et le carcinome embryonnaire
sont des tumeurs agressives.
Il faut s'acharner à les mettre en
évidence même s'ils sont en pourcentage faible
dans une tumeur.
Leur présence constitue un pronostic péjoratif.
Sur la piste opératoire, il s'agit aussi
de rechercher les embols lymphatiques et vasculaires.
Enfin, déterminer l'extension de la tumeur et
poser la classification TNM.
Photo de la classification TNM pour les tumeurs
testiculaires.
Le grand-rendu anatomopathologique sur pièce d'orchidectomie
pour tumeurs testiculaires précisera le type histologique séminome
pur aux tumeurs germinales non séminomateuses ou tumeurs
germinales mixtes en précisant le pourcentage de chaque
contingent, notamment les types agressifs.
La présence d'embols vasculaires et lymphatiques.
Il devra aussi établir un bilan d'extension
précise en intratesticulaire ou bien envahissement des tissus
environnants, épididymes, rèdes et testis, albuginées et cordons
spermatiques.
Enfin, il précisera l'état de la limite
de résection au niveau de la recoupe du
cordon spermatique, est-elle tumorale ou non.
Comme précisé précédemment, la néoplasie germinale intratubulaire est
le précurseur de la plupart des tumeurs germinales
testiculaires.
Elle se développe à partir de gonocides primordiaux
bloqués à un stade précoce de maturation sans
développement spermato-citaire.
Elle se définit par la prolifération de cellules
néoplasiques à l'intérieur des tubes séminifères sans
franchissement de la membrane basale.
Aspect histologique du néoplasie germinale intratubulaire avec présence
au niveau des tubes séminifères de cellules atypiques,
mais qui ne franchissent pas la membrane basale.
Au niveau de ces tubes, vous noterez l
'absence de spermatogénèse normale.
Nous rentrons maintenant pour présenter les différentes tumeurs
testiculaires.
Nous commençons par les tumeurs germinales séminomateuses.
Elles sont souvent diagnostiquées à un stade localisé.
Elles concernent l'adulte jeune entre 30 et
40 ans.
Elles sont très chimio et très radiosensibles.
De ce fait, on doit penser au patient
et à sa qualité de vie.
Tumeurs de bon pronostic, stade localisé, adulte jeune
qui répond très bien au traitement.
Il faut penser avant de donner de la
chimiothérapie ou de la radiothérapie au patient à
conserver le sperme pour lui permettre, une fois
guéri, de fonder une famille.
Les tumeurs germinales séminomateuses sont de meilleurs pronostics
que les tumeurs germinales non séminomateuses.
Il existe deux types, le séminome classique et
le séminome spermatocitaire.
Nous commençons donc par étudier le séminome classique.
C'est la tumeur testiculaire la plus fréquente.
40% des tumeurs germinales.
Elle est diagnostiquée à un stade localisé au
début.
L'âge de survenue est entre 15 et
34 ans.
Avant de pouvoir poser un diagnostic d'une
tumeur de bon pronostic, donc d'un séminome
pur, il faut s'acharner pour éliminer toute
composante secondaire, donc toute composante plus agressive.
L'examen de la totalité de la pièce
est nécessaire.
Aussi, le séminome pur ne sécrète jamais l
'alpha photoprotéine.
Si on trouve un taux élevé d'alpha
photoprotéine, c'est qu'il y a une
composante secondaire associée au séminome.
Sur le plan macroscopique, c'est une tumeur
bien limitée.
Beige, rosée, homogène.
Elle refoule le tissu testiculaire résiduel.
Sur le plan microscopique, on retrouve une prolifération
tumorale agencée en cordons, travées et séparées par
des septa fins.
Ces septa sont infiltrés de l'infocyte et
on peut y retrouver aussi des granulomes épithéloïdes.
Les cellules sont le plus souvent de grande
taille, d'aspect immature, monomorphes.
On peut trouver parfois la présence de cellules
géantes syncytiotrophoblastiques dans le séminome.
En cas de suspicion d'un séminome classique,
l'étude immunostochimique peut être nécessaire pour le
diagnostic.
Le marqueur le plus souvent utilisé est le
PLAP.
Le séminome classique est une tumeur de pronostic
très favorable.
70% reste limité au testicule au moment
du diagnostic.
La survie à 5 ans est de 95
% pour un séminome classique de stade 1.
Deuxième type de tumeur germinale séminomateuse, c'est
le séminome spermatocytaire.
C'est une tumeur qui est toujours pure.
Elle touche l'homme d'âge plus avancé,
50 à 60 ans.
Elle est rare avant 30 ans.
Elle peut être bilatérale dans 9% des
cas.
Elle n'a aucun rapport avec la cryptorchidie.
Elle ne constitue pas un facteur de risque
pour le développement du séminome spermatocytaire.
Il n'y a pas aussi de marqueur
sérique pour cette tumeur.
Sur le plan macroscopique, c'est une tumeur
qui est bien limitée.
Blanchonnâtre, friable et molle.
Elle peut être le siège de remaniement oedémateux
et cystique.
Sur le plan microscopique, le séminome spermatocytaire a
une architecture faite de nappes compactes.
A la différence du séminome classique, il n
'y a pas de réaction granulomateuse ou d
'infiltrale influïde.
Dans le séminome spermatocytaire, trois types de cellules
sont reconnus.
Cellules de taille moyenne, de grande taille et
des cellules de petite taille ressemblant aux lymphocytes.
Attention à ne pas les méprendre pour un
infiltrale influïde réactionnel.
Les cellules tumorales présentent souvent des figures mythotiques.
Passons maintenant aux tumeurs germinales non séminomateuses.
Elles sont diagnostiquées à un stade plus jeune,
entre 15 et 25 ans.
Elles sont plus hétérogènes.
On décrit plusieurs entités qui peuvent être associées.
Attention !
Une tumeur germinale séminomateuse associée à une composante
minoritaire de tumeurs non séminomateuses doit être considérée
et traitée comme une tumeur germinale non séminomateuse.
Une tumeur non séminomateuse.
Le carcinome embryonnaire.
Il représente moins de 3% des tumeurs
germinales.
Dans 65% des cas, le carcinome embryonnaire
s'accompagne de métastases au moment du diagnostic.
C'est une tumeur mal limitée, de consistance
molle, avec des remaniements hémorragiques et necrotiques.
L'architecture est hétérogène.
On peut retrouver des assinies, des tubes, des
papilles, des cordons, voire des massifs.
Les cellules tumorales sont de grande taille, monomorphes,
polyhédriques, avec un index mythotique très élevé.
Le stroma entourant la tumeur est le siège
de foyer, hémorragie, voire de nécrose.
Il n'est pas rare de retrouver des
embols vasculaires.
L'examen immunostochimique peut aider au diagnostic.
Le marqueur le plus utilisé est le CD30.
Le carcinome embryonnaire est une tumeur hautement maligne.
Elle développe des métastases par voie lymphatique et
sanguine.
Dans 66% des cas, au moment du
diagnostic, il y a déjà des métastases.
Le pronostic s'est un petit peu amélioré
avec la chimiothérapie.
Elle survit à 3 ans et de 95%.
Deuxième tumeur non-séminomateuse.
C'est les tumeurs du sinus endodermique ou
tumeur vitéline ou Yolk-Salk tumeur.
C'est une tumeur germinale différenciée dans le
sens extra-embryonnaire.
Elle est caractérisée par l'élévation d'un
marqueur tumorale, l'alpha-photoprotéine sérique.
Elle est pure chez l'enfant de moins
de 2 ans.
Elle est associée à d'autres contingents tumoraux
chez l'adulte.
Sur le plan macroscopique, la tumeur a un
aspect solide.
Mixoïdes ou gélatineux avec présence de quelques kystes.
Sur le plan microscopique, la tumeur du sinus
endodermique a une architecture hétérogène.
Avec présence de tubes, de papilles, voire de
micro-kystes.
Une structure caractéristique de la tumeur du sinus
endodermique est le corps de Schiller-Duval.
Les cellules tumorales sont elles aussi polymorphes.
Elles peuvent prendre un aspect cubique, cylindrique et
fusiforme.
Il n'est pas rare de retrouver des
boules hyalines dans les cellules tumorales.
L'étude du myniste chimique, là aussi, peut
être une aide au diagnostic.
Le marqueur le plus utilisé est l'alpha
-photoprotéine.
La tumeur du sinus endodermique peut avoir une
évolution très rapide vers les métastases ganglionaires et
viscérales.
Autre tumeur germinale non-séminomateuse, le choriocarcinobe.
Elle est exceptionnellement pure.
Elle est caractérisée par l'élévation d'un
marqueur biologique, la bêta-HCG sérique.
Sur le plan macroscopique, le choriocarcinobe testiculaire se
manifeste par une petite tumeur hémorragique.
Elle peut prêter à confusion avec un hématome.
Bien souvent, de la nécrose tumorale est associée,
visible à l'examen macroscopique.
Sur le plan microscopique, le choriocarcinobe a une
architecture diffuse en apes.
Deux types de cellules tumorales sont retrouvées.
Les cellules cytotrophoblastiques et les cellules syncytiotrophoblastiques.
D'importants lacs vasculaires et des foyers de
nécrose sont retrouvés.
L'étude immunosuchimique peut aider au diagnostic avec
le marqueur bêta-HCG.
Le choriocarcinome se caractérise par la présence fréquente
de métastases hématogènes.
L'évolution, là aussi, s'est améliorée grâce
à la chimiothérapie.
Autre tumeur germinale non séminomateuse, le teratome.
Il représente 3% des tumeurs germinales.
Ce sont des tumeurs germinales développées dans le
sens somatique.
Chez l'enfant de moins de 5 ans,
elles sont souvent matures, bénides.
Elles sont rares entre 5 ans et l
'âge de l'adolescence.
Après la puberté, elles sont le plus souvent
immatures et constamment associées à une autre variété
tumorale.
Sur le plan macroscopique, ce sont des tumeurs
en général volumineuses, qui stiquent.
Elles contiennent du sébum et des poils contenus
pileux sébades.
Il n'est pas rare à la coupe
de tomber sur des foyers cartilagineux.
Sur le plan microscopique, le teratome mature présente
des tissus matures dérivés des 3 feuillets embryologiques,
ectoblast, ondoblast, mésoblast.
On peut retrouver un épithélium de type cutanée
du cartilage des structures glandulaires.
Ces tissus se groupent de façon organoïde plus
ou moins parfaite.
A l'opposé, le teratome immature présente en
microscopie des tissus ressemblant aux tissus embryonnaires.
Certes normaux, mais c'est des tissus embryonnaires,
notamment le tissu neuroépithélial.
De plus, sur le plan macroscopique, le teratome
immature est le plus souvent ressemblant au teratome
mature, sur le plan macroscopique, mais avec des
plages de nécrose et d'hémorragie.
Dans le teratome immature, des métastases ganglionaires et
viscérales peuvent exister.
Là aussi, le pronostic a été amélioré par
la chimiothérapie.
Autre entité à décrire dans le teratome, c
'est le teratome avec contingent malin.
C'est une entité qui est rare.
Elle se caractérise par la présence d'un
tissu cancéreux de nature non germinale.
Ça peut être un carcinome épidermoïde, un adénocarcinome,
un léomyosarcome ou un carcinoïde.
En pratique, c'est un teratome qui avait
des tissus adultes normaux.
L'un de ces tissus s'est cancérisé.
Exemple, un épithélium glandulaire gastrique qui développe un
adénocarcinome.
Maintenant que nous avons énuméré toutes les tumeurs
germinales importantes, parlons des tumeurs germinales mixtes.
Ce sont des tumeurs germinales composées de plusieurs
composantes histologiques.
Elles regroupent près de 50% des tumeurs
germinales.
Tous les types peuvent être associés, sauf le
séminome spermatocytaire qui est pur.
A chaque fois qu'on diagnostique des tumeurs
germinales mixtes, il faut estimer le pourcentage de
chaque contingent.
L'évolution et le pronostic est conditionné par
le contingent tumoral le plus agressif.
On passe maintenant aux tumeurs testiculaires non germinales.
Elles sont rares.
Elles représentent 5% de l'ensemble des
tumeurs scrotales.
Elles sont diverses et variées.
La prise en charge et l'évolution sont
différentes.
Tout d'abord les tumeurs des cordons sexuels
et du stroma gonadique, et notamment la tumeur
à cellules de léidique.
Elles présentent plus de 50% des tumeurs
des cordons sexuels.
Elles peuvent survenir à tout âge, avec toutefois
deux pics.
Entre 30 et 60 ans, 75% des
cas.
Entre 3 et 9 ans, 25% des
Dans 5 à 10% des cas, un
antécédent de cryptorchidie est retrouvé.
Sur le plan clinique, les patients présentant une
tumeur à cellules de léidique ont des anomalies
sécrétoires des hormones sexuelles.
Elles se manifestent sur le plan biologique par
une augmentation du testostérone, voire de l'ostradiol.
L'échographie scrotale retrouve des petits nodules hypoécogènes
non palpables classiquement.
Ces tumeurs sont avasculaires et bien limitées.
Le traitement et l'orchidectomie.
Tumeur à cellules de léidique, sur le plan
macroscopique, la taille est de 3 à 5
cm.
C'est une tumeur qui est jaune-oranger,
bien limitée et ne présente pas de remaniement
hémorragique ou nécrotique.
Sur le plan microscopique, les cellules tumorales au
niveau des tumeurs à cellules de léidique sont
de grande taille.
Plutôt monomorphes, avec un cytoplasme qui est iosinophique.
Le noyau est assez régulier.
Particularité de ces tumeurs à cellules de léidique,
c'est la présence, au niveau du cytoplasme,
de cristaux de renque.
Ce sont des cristaux qui ont la forme
de bâtonnets.
Très caractéristique de la tumeur à cellules de
léidique.
La tumeur à cellules de léidique est le
plus souvent bénie, dans 90% des cas.
Mais une tumeur maligne à cellules de léidique
est possible, avec notamment des métastases d'onglionaires.
Toujours dans les tumeurs des cordons sexuels et
du stromagolindique.
Autre tumeur, la tumeur à cellules de sertolie.
Elle est plus rare que les tumeurs à
cellules de léidique.
Elle représente 1% de l'ensemble des
tumeurs testiculaires.
Elle touche l'adulte beaucoup plus que l
'enfant.
Sur le plan macroscopique, c'est une tumeur
polylobée, bien limitée, de couleur jaune ou grisâtre.
La taille est variable, autour de 3 cm.
Sur le plan microscopique, les tumeurs à cellules
de sertolie ont une architecture, soit en cordon,
en îlot ou en travée.
Les cellules sont de grande taille, riches en
lipides.
Le stroma est abondant et fibreux.
Comme pour la tumeur à cellules de léidique,
les tumeurs à cellules de sertolie sont le
plus souvent bénies, dans 90% des cas.
Elles sont toutefois malignes dans 10%.
Enfin, toujours dans les tumeurs des cordons sexuels
et du stroma gonadique, il existe des tumeurs
dites fibro-thécades.
Elles regroupent deux entités, le thécôme et le
fibrome.
Ces tumeurs très rares, bénignes, ressemblent à leur
équivalent ovarien.
Parfois, on a des tumeurs mixtes germinales et
des cordons sexuels et du stroma gonadique.
Il s'agit du gonadoblastome.
C'est une tumeur associant des cellules germinales
et des cellules des cordons sexuels et du
stroma gonadique.
Elle survient souvent dans un contexte de dysgénésie
gonadique avec ambiguïté génitale.
L'âge de survenue varie entre 10 et
40 ans, le plus souvent après la puberté.
Attention, le gonadoblastome peut être associé au séminome.
C'est une tumeur rare qui est de
taille variable.
Sur le plan microscopique, on a une association
de cellules de grande taille, de type germinal,
ressemblant aux cellules du séminome.
A des cellules de petite taille, ressemblant aux
cellules de Sertoli ou de la granulosa.
Il sera enseigné dans le cours de l
'ovaire.
L'évolution, c'est souvent une tumeur bénigne,
sauf si elle est associée à un séminome.
Dans ce cas, c'est le pronostic du
séminome qui prime.
Passons maintenant aux autres tumeurs testiculaires.
Une tumeur importante au niveau testiculaire sont les
lymphomes.
Notamment, les lymphomas à l'anonotchkidia.
Elle est rarement primitive, mais parfois, elle peut
être bilatérale.
La tumeur la plus fréquente, c'est un
lymphome diffus à grande cellule, voire un plasmocytome
testiculaire dans un contexte de mélôme multiple.
La tumeur vasculaire de type hémangiome est également
possible.
Elle n'a aucune particularité à décrire.
Au niveau du testicule, l'aspect est identique
que dans les autres tissus et organes.
Juste à titre indicatif, au niveau des tumeurs
du testicule, on peut avoir des tumeurs prenant
l'essence des enveloppes et serreuses entourant le
testicule.
Ce sont des tumeurs mesothéliales.
On peut ainsi avoir des mesothéliums bénins ou
malins.
Enfin, le testicule peut être le siège d
'une métastase, d'une localisation secondaire d'un
cancer au niveau du testicule.
Cela arrive dans près de 10% des
cas.
Dans 15% des cas, la métastase testiculaire
est révélatrice du cancer primitif.
Elle survient souvent chez des sujets de plus
de 50 ans.
Les primitifs les plus fréquents sont la prostate,
le côlon, le mélanome et le rein.
L'aspect macroscopique et microscopique est le plus
souvent identique aux tumeurs primitives.
Au final, en matière de tumeur testiculaire, les
tumeurs germinales testiculaires sont les plus fréquentes.
Elles touchent souvent l'homme d'âge jeune.
La cryptorchidie représente un facteur de risque important.
Devant toute suspicion diagnostique de tumeur testiculaire, l
'examen clinique est primordial.
La biopsie en matière de tumeur testiculaire est
à proscrire.
Le geste est chirurgical, il s'agit de
l'orchidectomie.
Concernant les types histologiques de tumeur testiculaire, deux
grands groupes se dessinent.
Le séminome pur, qui est très radiosensible et
chimiosensible.
Et les tumeurs non-séminomateuses, plutôt chimiosensibles.